---
date: 2020-12-05 18:03:56
title: La Strada
id: 2020-12-05t18-03-56z
---

La 'strada' è l'area ad uso pubblico destinata alla circolazione di pedoni,
veicoli ed animali.

## Definizioni Stradali e di Traffico

- **Carreggiata**: parte della strada destinata al transito dei veicoli.
- **Corsia**: parte della carreggiata destinata al transito di una singola fila
  di veicoli. Può essere
- **Curva**: dove la direzione cambia lol
- **Banchina**: Il bordo della carreggiata.
- **Piazzola di sosta**: Parte oltre la banchina destinata alla sosta dei
  veicoli
- **Parcheggio**: Dove parcheggiare...
- **Marciapiede**: dove marciare i piedi
- **Attraversamento pedonale**: dove attraversano i pedoni...
- **Attraversamento ciclabile**: parte strada riservata al passaggio di ciclisti
  con diritto di precedenza.
- **intersezione a raso (o a livello)**: Incrocio di svariate strade poste sullo
  stesso piano.
- **intersezione a livelli sfalsati**: area per lo smistamento di veicoli
  ottenuto tramite rampe, sovrappassi, sottopassi.
- **centro abitato**: almeno 25 fabbricati, delimitati da appositi segnali di
  inizio e fine.
- **passaggio a livello**: intersezione a raso tra strade e linea ferroviaria.
- **spartitraffico**: uno splitting della strada.
- **rotatoria**: area circolare di strada per lo snellimento e la moderazione
  del traffico
- **zona di preselezione**: le frecce prima del semaforo messe sulle corsie per
  segnalare in quale direzione intendi andare.
- **zona di attestamento**: la riga al semaforo che indica il limite dove
  fermarsi in attesa del via.
- **isola di traffico**: pezzo di strada non percorribile delimitato da strisce
  bianche continue.
- **zona a traffico limitato (ZTL)**: si capisce.
- **area pedonale urbana**: area riservata ai pedoni + biciclette, polizia,
  ambulanza, etc.
- **salvagente**: un marciapiede rialzato che secondo questi dovrebbe proteggere
  i pedoni, lol.
- **utente debole della strada**: pedoni, disabili, ciclisti - roba che può
  essere spiaccicata dai veicoli insomma.
- **passo carrabile**: zona per l'accesso dei veicoli alle proprietà private
  laterali alla strada accompagnata da apposito segnale. Non ci si può
  parcheggiare.
- **sede tramviaria**: parte di strada utilizzata dai tram. 'propria' se
  esclusiva, 'promiscua' se condivisa.

## Classificazione generale

### Autostrada

- urbana o extraurbana
- carreggiate indipendenti
- almeno due corsie per carreggiata
- priva di intersezioni a raso ed accessi privati
- solo alcuni tipi di macchine possono circolarci
- motocicli con cilindrata di almeno 150 cm^3
- massimo limite di velocità: 130 km/h

### Strada extraurbana principale

- tipo un autostrada ma il cartello è blu, e il limite massimo è di 110 km/h

### Strada extraurbana secondaria

- una sola carreggiata.
- almeno una (quindi non minimo due) corsia per ogni senso di marcia.
- limite massimo di velocità: 90 km/h
- per il resto, vedi strada extraurbana principale.

### Strada urbana di scorrimento

- Carreggiate indipendenti suddivise in almeno due corsie di marcia. Le
  carreggiate non devono essere necessariamente separate da spartitraffico.

### Strada urbana di quartiere

- Una sola carreggiata.
- banchine pavimentate
- marciapiedi
- almeno due corsie

### Strada locale

- strada urbana o extraurbana non corrispondente alle categorie precedenti.

### Itinerario ciclopedonale

- una strada destinata alla percorrenza pedonale e ciclabile
- intrinsecamente sicura.

## Classificazione strade extraurbane

### Statali

Strade che congiungono centri abitati situati in regioni diverse.

### Regionali

Strade che congiungono centri abitati situati in province diverse

### Provinciali

Strade che congiungono centri abitati situati in comuni diversi

### Comunali

Strade che congiungono il capoluogo del comune con le sue frazioni o le sue
frazioni fra loro. Sono include le strade vicinali.
