---
date: 2020-12-05 16:33:32
title: I veicoli
id: 2020-12-05t16-33-32z
---

Si definiscono 'veicoli' macchine di qualsiasi specie circolanti su strada con o
senza motore, guidate dall'uomo. Mezzi utilizzati da bambini e invalidi non sono
considerati veicoli.

## Classificazione dei veicoli

### Veicoli privi di motore

Possono disporre di un motore elettrico ausiliario con potenza nominale massima
di 0.25 kW.

### Veicoli a motore e loro rimorchi

Sono veicoli a motore classificati in funzione dei seguenti parametri: massa,
potenza, cilindrata, velocità, numero di ruote, numero di persone, tipo di
trasporto. Si classificano in:

#### Ciclomotori

- 2 o 3 ruote (ma include macchinette)
- cilindrata massima di 50 cm^3
- velocità massima di 45 km/h
- autorizzati a trasportare solo il conducente e un animale domestico
- custodito in apposita gabbia non sporgente di oltre 50 cm
- necessaria patente di categoria AM o superiore.

#### Motoveicoli

- 2, 3 o 4 ruote che superano i limiti imposti ai ciclomotori.
- Motocicli (moto), tricicli, quadricicli
- Limiti aggiuntivi per quadricicli:
  - massa a vuoto non supera i 450 Kg o 600 Kg se destinati altrasporto merci
  - potenza motore ≤ 15 kW

#### Autoveicoli

- Almeno 4 ruote
- fino a 9 posti compreso il conducente per **autovetture** (trasporto persone),
  altrimenti classificati come **autobus**
- altre classificazioni:
  - **autocarri**: trasporto cose + addetti trasporto
  - **trattori stradali**: solo per rimorchi e semirimorchi
  - **autoveicoli per trasporti specifici**: tipo camion spazzatura
  - **autoveicoli ad uso speciale**: tipo pompieri
  - **autotreni**: trattori stradali + rimorchio
  - **autoarticolati**: trattori stradali + semirimorchio
  - **autosnodati**: bus costituiti da multipli tronconi rigidi
  - **autocaravan**: i camper
  - **mezzi d'opera**: bob the builder - trasporto materiale relativo ad
    attività edilizia, stradale, etc..

#### Filoveicoli

er tram appiccicato ar filo per aria

#### Rimorchi

- Sono veicoli privi di motore destinati ad essere trainati da autoveicoli e
  filoveicoli
- La differenza fra rimorchi e semirimorchi è che i semirimorchi appoggiano una
  parte importante di massa e carico sull'unità motrice, mentre i rimorchi
  sostengono la loro massa indipendentemente e sono semplicemente connessi
  all'unità motrice.

#### Macchine agricole

- trattore agricolo, etc.

#### Macchine operatrici

- ruspa, etc.

#### Veicoli con caratteristiche atipiche

- il trenino di villa borghese ad esempio.

## Limiti

Se il veicolo supera i limiti di massa o sagoma, diventa veicolo eccezionale

### Limiti di Sagoma

#### Per motoveicoli:

- altezza ≤ 2.50 m
- larghezza ≤ 2.00 m
- lunghezza ≤ 4.00 m

#### Per autoveicoli e rimorchi

- altezza ≤ 4.00 m (4.30 m se autobus urbani e suburbani)
- larghezza ≤ 2.55 m
- lunghezza ≤ 12.00 m

### Limiti di Massa

La **massa complessiva a pieno carico (m.c.p.c)** è la somma tra la tara e la
portata

- **motoveicoli**: ≤ 2.5 t

#### Autoveicoli

- 2 assi: ≤ 18 t
- 3 assi: ≤ 25 t
- 4+ assi: ≤ 25 t
